---
title: "小贴士"
date: 2023-01-01T08:00:00+08:00
toc:
    enable: false
hiddenFromHomePage: true
hiddenFromSearch: true
---
{{% noindent %}}

《论个人成长》，来自微博@tombkeeper，2017-6-30，[链接](https://m.weibo.cn/status/4124321099700965)

{{% /noindent %}}

{{<  admonition quote >}}

一位老师问我当年自学时看的是什么书，想推荐给他的学生。十几年前国内安全方面的书不多，选择余地很小。而且我那时啥都不懂，对书也没什么鉴别能力，基本是看到就买，买来就学。所以我把在实验室内部给新同学们讲安全研究者个人成长的 PPT 发给了他，这对同学们来说可能比推荐几本书更有价值。

- Page 1 - 个人成长
  - 确立个人方向，结合工作内容，找出对应短板
    - 该领域主要专家们的工作是否都了解？
    - 相关网络协议，文件格式是否熟悉？
    - 相关的技术和主要工具是否看过、用过？
  - 阅读只是学习过程的起点，不能止于阅读
    - 工具的每个参数每个菜单都要看、要试
    - 学习网络协议要实际抓包分析，学习文件格式要读代码实现
    - 学习老漏洞一定要调试，搞懂别人代码每一个字节的意义，之后要完全自己重写一个 Exploit
    - 细节、细节、细节，刨根问底
- Page 2 - 建立学习参考目标
  - 短期参考什么？比自己优秀的同龄人
    - 阅读他们的文章和其他工作成果，从细节中观察他们的学习方式和工作方式
  - 中期参考什么？你的方向上的业内专家
    - 了解他们的成长轨迹，跟踪他们关注的内容
  - 长期参考什么？业内老牌企业和先锋企业
    - 把握行业发展、技术趋势，为未来做积累
- Page 3 - 推荐的学习方式
  - 以工具为线索
    - 一个比较省事的学习目录：Kali Linux
    - 学习思路，以 Metasploit 为例：
      - 遍历每个子目录，除了 Exploit 里面还有什么？
      - 每个工具分别有什么功能？原理是什么？涉及哪些知识？
      - 能否改进优化？能否发展、组合出新的功能？
  - 以专家为线索
    - 你的技术方向里有哪些专家？
    - 他们的邮箱、主页、社交网络账号是什么？
    - 他们在该方向上有哪些作品？发表过哪些演讲？
    - 跟踪关注，一个一个学
- Page 4 - 处理好学习、工作和生活
  - 学习、工作和生活是矛盾统一的
  - 三者都需要时间，你一天只有 24 小时
    - 调和矛盾的关键：提高效率
  - 对没有一个好爸爸的人来说，你的学习、工作会影响你能不能追求诗和远方
  - 有好爸爸也要学习，因为*能力之外的资本等于零*
    - 王思聪：SAT 不是满分我们一般都没脸说考过
- Page 5 - 如何提高效率
  - 做好预研，收集相关前人成果，避免无谓的重复劳动
  - 在可行性判断阶段，能找到工具就不写代码，能用脚本语言写就不要用编译语言，把完美主义放在最终实现阶段
  - 做好笔记并定期整理，遗忘会让所有的投入都白白浪费
  - 多和同事交流，别人说一个工具的名字可能让你节约数小时
  - 咖啡可以提高思维效率，而且合法
  - 无论怎么提高效率，要成为专家，都需要大量的时间投入
{{<  /admonition >}}


---

{{% noindent %}}
来自微博@思想品读，[\[链接\]](https://weibo.com/2312738937/MyE5ausQb)

{{<  admonition quote >}}

网友总结的30个非常实用的心理学小窍门，很有意思，马住参考！

1. “如果有人一直说个不停，你完全插不上话，掉个东西到地上（钥匙，笔之类的），你弯腰下去捡，然后开始说话。这样，你就可以神不知鬼不觉的打断对方，并且不被他发现。”

2. “如果有人一直来你办公桌旁边烦你，你继续跟他讲话，但是起身，一起走回他的办公桌。之前有个老板就很会这招。他会把你带回你的办公桌，然后你还纳闷，我怎么回来了。”

3. “当一群人大笑的时候，每个人都会看自己最喜欢的人。”

4. “如果有人对你发火，而你保持镇定，他们可能会更生气。但之后他们会为自己感到羞愧。”

5. “在面试之前，提前到达面试地点，在外面跟陌生人聊20分钟天。这会让你的大脑感觉自己对这个环境是熟悉的，从而让你更有自信。”

6. “如果你突然想起N年前出的丑，并且感觉很丢脸的时候。停下来想想看到那件事的一个人，你能想起来发生在他身上的那些丢脸的事吗？可能不会。同样的，没人会记得你的那些丢脸的时刻。”

7. “如果你对学习一样技巧（一种乐器或一门外语等等）完全没有动力，告诉你自己：好，我坐下来，就学5分钟。很多时候，你最后会坐不止5分钟。就算只坐了5分钟，那也总比试都没试好。”

8. “人们会把你用在别人身上的形容词跟你联系在一起。这种现象叫“无意识特征转移”。也就是说，如果你说一个人很真诚，很善良，人们会把这些特质联系到你身上。如果你总是在背地里说别人的坏话，人们也会把这些负面的评价联系到你身上。”

9. “如果你感觉有人在看你，你可以看下自己的手表或者戴手表的位置。如果那人在看你，他也会下意识的看看自己的手腕/手表。”

10. “还有一种方法是，你可以打哈欠。然后看看那人有没有同样打哈欠。如果他也打了，那他可能真的在看你。因为哈欠是会传染的。”

11. “如果有人想在很多人面前让你出丑，你可以对他非常有礼貌，这样会让他停止这种行为或者让他自己看起来很傻。”

12. “如果你感觉上司要在开会的时候对你开火了，坐的离他近一点。说一个离你很近的人的坏话或对他发飙是非常不舒服的。结果？他的语气可能会柔和一点。”

13. “学习和记住某件事最好的方法是解释给别人听。当你解释给别人时，你会尽量精简。这样会帮助你记住要点和重要信息。”

14. “如果你有拖延症，但又有任务急需完成。你可以在睡觉前想想这件事。这会让你的大脑在精神上对此做好准备，开始规划一条完成任务的路线。这样当你真正开始做的时候，就简单多了。”

15. “这是一个有趣的小实验，当你和某人聊天的时候，挑选他们说的其中一个词。每次说到这个词的时候，你就点头，或者做一些积极的动作。然后你就会发现，他开始经常说这个词。”

16. “想要在刚认识的人面前表现的友好而自信？尝试着记住他们瞳孔的颜色。当然，你不需要跟他们提起这事。当你尝试这种方法的时候，你跟他眼神交流的频率刚好会让你显得友好而自信。”

17. “如果你希望某人对你坦诚，但他只对你说了其中一部分的时候，保持沉默并看着他的眼睛一会。”

18. “如果你在某个活动或行动之前很紧张，不要去咬指甲或抽烟，可以尝试嚼口香糖，我们的大脑很奇怪，当我们在吃东西的时候，它会感觉我们是安全的。”

19. “如果你现在有些焦虑，眼神交流让你感觉压力山大，你可以尝试看对方双眼的中间。这同样会让你显得友好，自信。”

20. “孩子不爱吃蔬菜？不要直接问他们要不要吃西兰花？（或任何一种蔬菜）你可以问他们要3块还是4块某种蔬菜（数量由你定）。这会他们感觉自己是成年人，可以做决定，同时又能自愿吃下蔬菜。”

21. “心情低落，不开心？尝试假笑，让你的大脑以为你真的很开心。人的大脑和身体会同时交换反馈。最后，假笑会跟真笑一样影响类似的神经网络。这也就意味着，假笑（或其他任何一种表达开心的方式）可以帮助你改善心情。（当然，这是针对偶尔的情绪低落，如果是长期抑郁，那就不要假笑了，请寻求专业的帮助。）”

22. “注意脚。脚也是身体语言的一部分。比如，当你靠近一个人，对方只是把身体转向你，并没有把脚转向你，可能是他更愿意独处。当你跟一个人在对话的时候，当他的脚已经指向别处，可能他已经想走了。”

23. “有一种心理学现象叫富兰克林效应。具体说来就是，当你找一个人帮你个小忙的时候，会让对方产生他喜欢你的心理。“那些帮过你的人比你帮过的人更愿意再帮你一次。”

24. “不要做中间的那个人。你去面试的时候，尽量让自己第一个或最后一个进去面试。因为人们对头和尾记得比较清楚，中间的很多人就会趋向模糊。”

25. “尝试着记住你周边的事物，看一圈，然后闭上眼想象你刚看到的东西，再把眼睛睁开，看你只记对了多少东西，又有多少记错了。这会增强我们的记忆力和想象力。”

26. “如果要找东西，尝试从右往左看。因为如果你按照平时的习惯从左看向右，眼睛会自动略过一些东西。反方向看比较累，但可以注意到更多细节。”

27. “如果你问了一个问题，希望对方能同意你，在说的时候，微微点头。这在心理学上被称为镜像效应，如果你发出积极的信号，人们更有可能赞同你。”

28. “通过一起做心跳加速的事情让其他人对你产生好感。很明显，你们俩还是需要有共同点的，这个你可以慢慢培养。如果对方一直只把你当朋友，而你想突破的时候，你可以尝试跟ta一起运动，一起看恐怖片，一起坐过山车等等。
因为这个时候ta会心跳加速，而ta的大脑很容易会把这些活动带来的心跳加速张冠李戴到你身上，以为这是因为你和他的亲密行为带来的。”

29. “如果你想让某人平静下来。你可以对他们表达同理心，同时用降级的方式进行描述。我明白你为什么那么生气。你有理由抓狂。这个世界也让我很烦。他们会接受他们想要的这种认同，同时也会接受这种递减的情绪，从而变得更加平静。”

30. “梵高说过：如果你的大脑中有个声音告诉你：你不能画画。尽一切办法去画，然后你脑中的声音就会渐渐安静下来。你的想法很大程度上会影响你的行为。但如果你意识到脑中的想法，却仍然去行动，结果会开始改变。”  

{{<  /admonition >}}

{{% /noindent %}}

---

如何更好的给员工负面反馈？来自微博@宝玉xp，[地址](https://weibo.com/1727858283/N3o4FvDap)

{{<  admonition quote >}}

@花生_洛蔓:在国外，如何给员工负反馈呢，尤其是并不能决定薪资职级的情况下

和国内也差不多，可能会更关注员工的感受。

* When：在什么时候提供负反馈
  - 要避免在有情绪的时候反馈，比如愤怒、失望等情绪会很影响沟通结果
  - 要及时反馈，通常在事情发生后24小时内效果最好，不建议超过一周后才反馈，因为这样对方可能对于很多细节都不记得了

* Where：在什么地方进行反馈
  - 不公开进行负面反馈，一般是一对一的会议，只有两人在场
  - 面对面沟通是最好的沟通方式

* Principles： 负反馈的原则是什么
  - 对事不对人，针对行为而不针对人
  - 直接反馈问题，不把负反馈包在赞美中（The feedback sandwich）
  - 沟通前不预先下结论，要给对方机会解释
  - 沟通过程中，通过问问题来让对方参与其中。比如：“你怎么看？”，“我觉得可以这样做，你怎么想？”

* Steps： 负沟通的步骤
1. 沟通之前先让对方确认，例如"你有五分钟的时间谈一下昨天邮件的事吗？"。让对方有合理的心理预期，另外对方因为要回答Yes或No，会感觉是自主参而相对没有那么排斥
2. 沟通时先清晰的描述具体的行为和其造成的影响
  - 记住前面说的原则，不要预下结论、对事不对人，不要说：“你这人怎么这么不靠谱？”，而要说：“你说会在11点前把那封邮件发给我，但我还没收到！”
  - 说明行为导致的结果，例如：“因为我没有收到你的邮件，导致我的报告无法完成！”
3. 说完后等待对方确认和解释，例如：“时间管理是一个很有挑战的事，有什么我可以帮忙的吗？”
4. 提供积极的可行的解决方案，最好制定目标来帮助改进，例如：“建议你下次可以设置日历提醒，并且尽早发出来。如果有困难，可以提前告诉我。”
5. 给对方一些鼓励表示你对ta还有信心，例如：“以前你都没有错过承诺的时间点，相信你以后也没问题！”
6. 将讨论的结果，尤其是制定的目标写一份书面的文档或者邮件，沟通完后整理发过去，避免存在理解上的分歧。

当然，前面说的这些，都只能算是“术”，最本质的“道”，还是日常要建立好信任关系，让对方相信你是真心想帮ta，而不是为了羞辱ta或者让ta难看。

{{<  /admonition >}}

---

关于 LeetCode. 

{{<  admonition quote >}}

刷 LeetCode 太痛苦怎么办？

1. 刷 LeetCode 痛苦的一个原因是有些人可能会把没做出题看作一种威胁，比如证明自己水平不够，或者证明自己不够聪明。首先我会建议大家转换下心态，多关注自己能得到什么。比如花半分钟想一想，我从这道题可以学到什么新东西，我会得到哪些成长。

2. 只要有一点点进步，都把自己夸上天。我用这个方法还实现了坚持运动。比如说，一开始我可能只能做一点深蹲，但我也会在心里把自己夸上天。

3. 如果有一道题，我第一次没有做出来，第二天我会再做这道题，甚至第三天也会做这道题。这样有一个好处就是我会看到自己是有一个进步的过程，会感到只要努力就能学会。

{{<  /admonition >}}

---

{{% noindent %}}

关于零基础学 C++，来自微博@ExcitedVczh，[地址](https://weibo.com/7546259589/MrEaqf2NA)

{{% /noindent %}}

{{<  admonition quote >}}

刚才跟人聊起我以前教零基础小师妹学 C++ 的经验教训，感觉过去的做法还是很 hardcore 的，如果有人也有为人师的热情的话，这我正好可以提供（记忆中）我当年的大纲，也就是教学顺序：

- cout 输出 hello world
- 四则运算 
- 函数
- if语句
- 数组和循环
- 下断点 debug 的简单技巧
- 自制 unit test 框架以及 assert
- 深入把玩数组
- 引入指针
- 引入字符串（然后实现各种字符串函数）
- 做各种题，熟悉防御性编程
- 链表（但是没有 struct，用 int、int* 和 int[] 模拟）
- 简单的动态分配（注意这个时候是没有malloc也没有new的，自己在全局的大数组里面玩）
- 最后第一阶段的大作业：写一个内存池，无需关心性能，也不会有多线程，能跑起来就行。

于是从现在开始，就可以进入第二阶段了，开始讲 struct、new、RAII、自制 string 和 vector。

vector 这里就要做一个完整的 vector，顺便讲解 C++ 值类型和模板的知识，保证 vector\<string\> 和 vector\<vector\<string\>\> 运作正常，然后就是 iterator。

接着就是如何检测内存泄漏。从这一天开始要保证零泄漏。

后面就各种高级概念了，然后就教怎么读英文 msdn。基本功扎实的一笔，全程自己写库，不断地用自己的库做事情，有 bug 就修，feature 不够用就改，靠 unit test 做 regression，零基础两年就实现了自己的 regex 类，软件工程的素养也很高，养成了严格要求自己的习惯[二哈]

{{<  /admonition >}}

---

{{% noindent %}}

来自微博@無涯小書生，[地址](https://weibo.com/2335452247/MDvMqr93T)

{{% /noindent %}}

{{<  admonition quote >}}

有人问，如何知道孩子适不适合搞数学竞赛？

我的判断是，让孩子学一下数论即可，如果数论方面思维敏捷的，你可以让孩子尝试一下，反之还是放弃吧！也别说自己孩子对几何有兴趣这样的话，那是孩子没遇到复杂的几何题，遇到过了才能知道是不是真有兴趣。数论比其他任何知识都更加适合判断孩子的数学力。

{{<  /admonition >}}

---

{{% noindent %}}

来自微博@ALLEN_GY，[地址](https://weibo.com/1689776415/KqOjqsrri)

{{% /noindent %}}

{{<  admonition quote >}}

给大家分享一个下水道去味儿的急救小方法。
如果你家是一楼，或者高楼层（或顶楼），外面一刮风一下雨，
厕所浴室就返味儿，其实不一定是你家下水道脏。

有一种情况，是因为下水道的室外联通部分，在公共道路上，
传统老式的那种井盖（篦子）户外大下水道是向上开口要接雨水的，
但是这种下水道又同时连接楼体的主下水。

我也是最近发现的，因为下雨/刮大风，就会出现气压倒灌的情况，
你就会发现这类天气，你家浴室厕所会味道很大，明明你平时还清理的挺勤快的，
下水地漏也换成潜水艇了，怎么还是有味儿。

这个基本上不可避免，因为下水道的外口在户外，只要有风就容易发生这么情况。

这个情况下，一旦你发现要下雨刮风，可以用一瓶84，对什么牌子都行，
84消毒水，直接倒到下水口里，马桶里也可以倒一些，浴室下水口也可以。

然后下雨和刮风期间，尽量把浴室的排风扇/系统关闭，
尤其是不要开着浴室排风扇/系统，同时做饭油烟机也开着，
这样你家里整个都会是味道。

这个是气压+烟道/管道导致的，说白了，就是只要烟道是最后朝外排的，
管道最后接户外雨水，就一定会出现这个情况。

⚠️使用84时，不要同时使用洁厕剂，任何都不行，洁厕剂和84中部分成分会产生氯（容易中毒）。

{{<  /admonition >}}

